Контекст.
Модели проектирования необходимы для решения множества задач в разработке программного обеспечения, таких как проверка согласованности, генерация кода и трассировка от разработки к коду. Почти для всех этих работ требуется семантически анализируемая модель для представления дизайна архитектуры программного обеспечения, т. е.например, диаграмма классов UML. К сожалению, многие модели проектирования хранятся в виде изображений и встроены в текстовую документацию, что препятствует использованию и развитию этих моделей. Таким образом, важно идентифицировать семантические элементы моделей проектирования по изображениям. Однако существует множество моделей проектирования с различными элементами в различных представлениях, которые требуют разных подходов к извлечению семантических элементов.
Цель.
Чтобы получить общее представление о наиболее часто используемых типах моделей проектирования, мы проводим опрос как сообществ с открытым исходным кодом, так и промышленности. Мы обнаружили, что диаграммы моделей проектирования обычно встраиваются в документы в виде изображений (73,72%), а диаграммы классов UML являются наиболее используемым типом (55,43%).). Учитывая, что существует ограниченное количество исследований по автоматическому распознаванию семантических элементов из изображений диаграммы классов, мы предлагаем подход, который мы называем ReSEDI.
Способ.
метод кластеризации ReSEDI включает в себя наш индивидуальный дизайн для извлечения элементов диаграммы классов UML на основе технологий обработки изображений. Мы создаем прямоугольник для распознавания классов, чтобы решить проблему, связанную с тем, что представление классов может отличаться из-за ограничений UML и стилей инструментов. Мы разрабатываем метод объединения многоугольных линий и метод двойного распознавания-приближения для распознавания отношений, чтобы справиться с влиянием низкого разрешения на обнаружение.
Результаты.
Мы оцениваем применимость ReSEDI на 30 изображениях, нарисованных тремя популярными инструментами UML, и 50 диаграммах, собранных из сообществ с открытым исходным кодом, и получаем многообещающие результаты.
Заключение.
ReSEDI может распознавать все типы обычно используемых семантических элементов. Он хорошо применим и может быть использован для обработки изображений, полученных с помощью основных инструментов и сохраненных в различных разрешениях.
1. Введение.
Модели проектирования необходимы для решения множества задач в разработке программного обеспечения, таких как понимание исходного кода, проверка согласованности исходного кода с исходным кодом, генерация кода и трассировка дизайна в код. Почти для всех этих работ требуется по крайней мере одна семантически анализируемая модель, представляющая дизайн, такая как диаграмма компонентов UML или диаграмма классов.
Однако, согласно нашему практическому опыту и сотрудничеству с несколькими промышленными партнерами, мы обнаруживаем, что модели обычно хранятся в виде изображений, встроенных в документы, а исходные редактируемые модели легко теряются. Это определенно препятствует использованию и развитию этих моделей. Но часто ли эта проблема встречается на практике? Если эта проблема является общей, нам нужно изучить автоматическое распознавание семантических элементов из изображений, поскольку ручная идентификация утомительна и отнимает много времени. Однако существует множество моделей проектирования, и каждая модель имеет свой собственный набор семантических элементов с различными представлениями. Это означает, что невозможно разработать единый подход, который можно было бы использовать для всех моделей проектирования. Поэтому нам необходимо знать широко используемые модели проектирования в качестве фокуса нашего исследования. 
