В этой статье исследуется возможность построения модели предметной области. Семантический, синтаксический и морфологический анализы текстов стали основой гибридного метода. Он должен выявить достоинства и недостатки уже существующих методов. Гибридный способ основан на извлечении отношений из текста. Отношение представляет собой глагол или отглагольную часть речи. В статье рассматривается извлечение отношений типа «быть-являться». Показан способ извлечения отношений и объектов отношений из токенов. Описан общий ход всего алгоритма гибридной модели построения предметной области.
Постановка задачи: Разработать приложение, реализующее конвертацию UML-диаграмм [1] из графического представления в форматах .png/.jpg в xmi-формат. Работа состоит из двух крупных этапов: распознавание UML-диаграмм (визуальных образов элементов модели и сопровождающих их текстов) и реализация подсистемы xmi преобразования полученных данных в xmi-файл по спецификации OMG [2].
На входе: графические файлы моделей на языке UML, которые были подготовлены с помощью инструментов создания UML-диаграмм и экспортированы/сохранены в форматах .png/.jpg.
На выходе: xmi-файлы по спецификации OMG, соответствующие графическим файлам моделей.
Ограничения: набор тэгов xmi-файлов должен соответствовать XML Metadata набору тэгов, который поддерживается системой, предназначенной для проверки UML-диаграмм.
Исследовательская часть:
1) Изучение XML Metadata.
2) Изучение методов распознавания UML-диаграмм.
3) Изучение используемых библиотек/программных реализаций распознавания UML-диаграмм. Критерии выбора – качество распознавания, локализация естественного языка и формат данных результата распознавания.
4) Изучение средств и инструментов создания/генерации xmi-файлов моделей. Важный аспект – представление лексической, синтаксической и семантической информации, а также данных о размещении элементов модели.
5) Изучение принципов обеспечения независимости разрабатываемого приложения от инструмента создания UML-диаграмм (входных данных)
6) Изучение качества созданных xmi-файлов путем их тестирования в системе при проверке UML-диаграмм.
Методы для реализации:
Разработка ведётся на языке, выбор которого будет обоснован потребностями UML методов конвертации. Выбор вспомогательных библиотек (машинное обучение, UML распознавание текстов на естественном языке и пр.) студенту предлагается осуществить самостоятельно исходя из результатов исследовательских этапов. UML В реализации допустимо использовать сторонние модули или фрагменты кода, распространяемые по лицензии свободного программного обеспечения, совместимой с GNU GPL v3.
В современной науке наиболее перспективными направлениями являются те, которые соединяют в себе несколько научных областей. Одной из них является компьютерная лингвистика. В этом направлении уже были проведены исследования моделей предметных областей и UML способов их построений [1]. Теперь для того, чтобы получить модель, способную построить корпус любого научного текста, необходимо найти эталонный и универсальный способ построения отношений между денотатами [2].  В разных источниках описывают похожие способы построения отношений между терминами и основными понятиями текстов. Выделяют следующие методы:
1. Семантический анализ
2. Синтаксический анализ
3. Морфологический анализ.
В нашем случае существует необходимость создать такой способ, который будет включать в себя все три вида анализа, назовем его «гибридный». Как показывает практика, в каждом из уже реализованных методов анализа есть свои недостатки:
- синтаксический анализ не учитывает сочетания форм денотатов и отношений;
- морфологический анализ дает правильные словоформы, но не всегда может определить связь межу денотатами, если они находятся в разных частях сложных предложений;
- семантический анализ сложен в исполнении на машинном уровне.
Связь семантики, синтаксиса и морфологии наглядно представлена на рисунке 1.
Сейчас задача состоит в том, чтобы описать такой метод, который будет учитывать недостатки уже существующих способов и совмещать их достоинства. Так как речь идет об извлечении отношений XML Metadata между понятиями, за основу решено взять глаголы и отглагольные части речи. В этом случае xmi необходимо XML Metadata взять все существующие группы глаголов и для каждой отдельно создать XML Metadata функцию её извлечения из тела текста. В частности, в статье рассмотрим способ извлечения отношений типа «быть-являться». Глагол может описывать как действие, так и состояние предмета. Для этого применяются лингвистические методы. Эти XML Metadata особенности крайне важно учитывать xmi в процессе создания функций извлечения. Также очень важно помнить, что в сравнении с другими частями речи глагол имеет наибольшее количество грамматических технологий. Из этого утверждения очевидно, что за основу будет взят XML Metadata метод морфологического анализа. В таблице 1 приведены технические средства для реализации метода извлечения отношений.
писан общий ход всего алгоритма гибридной XML Metadata и UML как модели построения предметной области.
Постановка задачи: Разработать приложение, XML Metadata реализующее конвертацию UML-диаграмм [1] из графического представления в форматах .png/.jpg в xmi-формат. Работа состоит из двух крупных этапов: распознавание UML-диаграмм (визуальных образов элементов модели и сопровождающих их текстов) и реализация подсистемы преобразования полученных данных в xmi-файл по спецификации OMG [2].
На входе: графические файлы моделей на языке UML, которые были подготовлены с помощью инструментов создания UML-диаграмм и экспортированы/сохранены в форматах .png/.jpg.
На выходе: xmi-файлы написанные на языке спецификации, соответствующие графическим файлам моделей.
